PRZYGNĘBIAJĄCA MUZYKA
MUZYKA ORGANOWA
Dzień dobry, panie doktorze.
Idźcie.
- Mamo, co się stało?
- Leć po doktora. Szybko.
Klemens! Roman!
I Cygę też zawołaj.
JĘKI
Tak, ale ja jestem doktorem prawa.
Ja nie jestem lekarzem.
No, chłopcy, wynosić się!
Dzieci, szybko, szybko!
JĘKI, STĘKANIE
Chłopcy, wynoście się stąd.
KRZYK KOBIETY
Niech się pan tak nie denerwuje,
przecież nie pierwsze pana dziecko.
Ja nie jestem ojcem.
No i udało się.
Córeczka?
Syn.
Syn...
Synek.
Staś będzie.
"Do Pana Prezydenta.
Ja, Łucja Król,
piszę lista do Pana Prezydenta,
żeby mi pomógł w ciężkim położeniu.
Jestem wdową z czworgiem dzieci.
Mąż zginął w wypadku.
Do fabryki nie chcą mnie przyjąć,
nie ma miejsca.
Sama czworga dzieci
utrzymać nie mogę.
Zostałam zmuszona opuścić mieszkanie
i przenieść się do sutereny,
która jest norą wilgotną.
Pleśnieje w niej chleb.
Piszę do Pana Prezydenta jak do ojca,
żeby mi znalazł pracę,
najlepiej w jakiej fabryce.
Dzieci chcę wychować
na uczciwych ludzi dla Polski.
Na adres: Zamek Królewski.
Łucja Król z ulicy Solec,
niezatrudniona wdowa".
No jak?
No tak, tak.
A ja odkładam na działkę.
Co ziemia, to ziemia.
Za dwa lata kupiłoby się krowę.
Wzięlibyśmy ślub.
Robotna jesteś.
A ty będziesz pił.
Będziesz pił i będziesz mi dzieci robił.
Idź spać.
Idź spać, Cyga.
Nie wiem, czy odpowiedź przyjdzie,
ale wysłać trzeba.
Panie doktorze, bo ludzie to tak radzili,
żebym ja poszła do posła Buchnera.
Ale przecież poseł Buchner
mojego męża nie zna.
- Buchner?
- A czy pan doktor go zna?
Nie, ale na pewno poznam.
W każdym razie...
proszę nie tracić nadziei, Łucjo.
Ja będę o tym pamiętał.
Dziękuję bardzo za bieliznę.
A na razie... gdyby pani zgodziła się
od jutra u mnie sprzątać, dobrze?
Bardzo dziękuję, panie doktorze.
Do widzenia.
Chcesz nawiązać kontakt
z Buchnerem?
Sprawa tej kobiety, co tu była.
Warto by jej pomóc,
a podobno Buchner...
- Partyjna?
- Skąd. To zupełny przypadek.
Chodzi o rentę czy o zasiłek.
Wiesz, mąż zginął w wypadku,
ona ma czworo dzieci.
To jest osobista sprawa.
Uważaj na kontakty z ludźmi.
To nasz partyjny obowiązek.
Pamiętaj, że Buchner to renegat.
Tylko tyle, nic więcej.
Dla pani to drobiazg.
No i z komornym
nie byłoby odtąd kłopotów.
Codziennie do dziesiątej
na Daniłowiczowskiej,
trzecie piętro, pokój 31.
Podkomisarz Jagosz.
- Trzecie piętro, pan Jagosz.
- Oczywiście dyskrecja.
Tylko dla pana to robię,
panie komisarzu.
A wy co tu robicie? Do domu.
- Ale dlaczego?
- Spać, powiedziałam.
Och, ty gałganie!
Policja.
Z policją lepiej nie zadzierać.
Oni chcą zrewidować mieszkania.
Obiecałam ich tu wpuścić.
Tylko przedtem trzeba usunąć to,
co niepotrzebne.
Jagosz, ten komisarz pytał,
kto do pana przychodzi.
I obiecał za wiadomość pieniądze.
Panie doktorze, trzeba zaraz
wyjechać, zniknąć z oczu.
Może zapomną.
O mnie naprawdę
nie ma się co troszczyć.
Ja niepokoję się o panią, Łucjo.
A z policją lepiej nie zadzierać,
to jest prawda.
A Jagosz to zatańczy tak, jak ja zagram,
niech pana o to głowa nie boli.
Panie doktorze...
Czy to bardzo coś złego?
Grzegorz informował nas o waszych
próbach nawiązania kontaktu z Buchnerem.
Narażaliście partię
dla własnych interesów.
Grzegorza wzięli dziś rano
koło waszego domu.
Wiecie, że nie było mnie kilka dni,
byłem w Wilnie na procesie Manczuka.
Przecież go bronię.
Wracam, wy mnie wzywacie.
Pierwsza sprawa, o jakiej się dowiaduję,
to jakiś Buchner. Ja nie znam go.
W ogóle go nie widziałem.
Nie rozumiem, o co właściwie chodzi.
DZWONEK
Do poczekalni.
Proszę siadać.
ŚMIECH CHŁOPCA
To nie do nas.
W porządku.
Twierdzicie, że z Buchnerem
nic was nie łączy..
Ale obiektywnie zmierzacie
w jego kierunku.
Nie będziecie chyba zaprzeczać
słowom towarzysza Grzegorza.
Słowa Grzegorza...
moje słowa, wasze słowa.
Każdy z nas powiedział w życiu słowa,
które potem można zwrócić
przeciwko niemu, jak się chce.
To prawda, szukałem kontaktu z Buchnerem,
ale przecież w zupełnie innych sprawach.
To nie ja.
- Panie doktorze, to nie ja.
- Dobry wieczór, Łucjo.
Uspokój się.
Aresztowano mnie bezprawnie.
Ten pan wbił sobie do głowy, że mam
z nim pojechać na Daniłowiczowską.
Niestety, proszę państwa,
mam nakaz zatrzymania.
No cóż, nie potrafimy uniknąć
tego rodzaju przykrości.
GŁOS ŁUCJI: "Drogi panie doktorze.
Już tyle czasu, jak pana nie ma.
Wczoraj Klemens znów pytał się,
kiedy wróci pan doktor.
Życie jest teraz ciężkie.
Na wiosnę Roman i Zenon
pójdą do ślusarskiego zakładu.
Staś już nie gorączkuje.
A Cyga, ten tragarz,
od dawna nie przychodzi.
Podobno stracił pracę
i wstydzi się pokazać.
Nie wiem,
czy się kiedy znowu zobaczymy.
Ale ja będę pana zawsze pamiętać.
I nigdy nie uwierzę,
żeby pan zrobił coś złego.
Chyba że przez pomyłkę.
Przesyłam ukłony, Łucja Król".
Hej!
ODGŁOS KROKÓW
Dzięki.
Wiktor!
Grzegorz!
Wiktor...
Czołem.
Dziękuję.
A wy, towarzyszu?
Jak wasze nazwisko?
- Renard.
- Grzegorz.
Za co?
Za udział w demonstracjach
bezrobotnych.
Pięć lat.
Dostaliście paczkę.
No widzicie, partia o was pamięta.
To ja dostałem.
O, dziękuję.
Gimnastykujecie się?
Nie.
Trzeba zachować sprawność mięśni.
Należy narzucić organizmowi
własny regulamin,
wbrew regule zamknięcia.
Słuchajcie. Musimy być przygotowani,
jak stąd wyjdziemy.
Na pierwszy ogień wykład
z historii ruchu.
Towarzysz Lewen omówi główne tezy
marksizmu przeciw filozofii
idealistycznej.
- Wiktor, dobrze?
- Dobrze.
Mamo!
Jedziemy z panem Zbyszkiem!
Dzień dobry.
No właśnie chciałem chłopców zabrać.
Ale jak to zabrać?
- Za miasto na wycieczkę.
- Taksówką.
Może pani pojechałaby z nami?
- Ja?
- Tak.
Nie, ja nie mam czasu.
No to co, jedźcie.
Hura!
Do widzenia.
ŚMIECH, KRZYKI CHŁOPCÓW
- Aj, chłopaki!
- Panie Zbyszku!
Co ci się stało?
Partia została rozwiązana.
To kłamstwo.
Komintern rozwiązał naszą partię.
Ja też nie mogłem w to uwierzyć,
ale ta wiadomość jest pewna.
Jeśli taka decyzja zapadła,
to jest ona słuszna.
Widać większość z nas
zawiodła zaufanie.
Dlatego teraz musimy podwoić
wysiłki, aby je odbudować.
Musimy pracować więcej i lepiej.
Winy przede wszystkim
należy szukać w sobie.
Towarzysze, zacznijmy od powtórzenia
wczorajszego wykładu.
Proszę.
No proszę.
"Dzięki ostrzeżeniu, jakie władze
otrzymały od pewnej sprzątaczki,
której okno daje widok
na dziedziniec więzienny,
udaremniono próbę ucieczki.
W stosunku do więźniów, na czele
z ich przywódcą Wiktorem Lewenem,
Wiktorem Lewenem,
odsiadującym wyrok 7-letni,
zastosowano w celach przykładu
ostre środki.
Przekazanie wyżej wymienionego
do miejsca odosobnienia
w Berezie Kartuskiej
byłoby utrudnione z uwagi
na jego obecny stan.
Straży więziennej przydziela się
z dniem dzisiejszym amunicję
w podwójnej ilości".
Mamo! Mamo, wojna!
Wojna wybuchła!
Do kąta!
Ukradliście pieniądze!
- Mamo, nie rozumiesz? Wojna wybuchła!
- Co wojna? Ukradliście mi pieniądze!
Z czego ja zapłacę teraz komorne?
PRZYGNĘBIAJĄCA MUZYKA
Mamy węgiel.
Zenek, idź pomagać.
Nie przeszkadzaj, mama!
- Ile za te?
- 50.
- Ile?
- 30.
Ludzie! Uciekać!
KRZYK
Proszę pana, przeprasza, ja mam dzieci.
Syn w domu został.
Niech pan mnie puści.
Maleńki, maleńki synek.
Papiery mam w porządku,
ja pracuję jako służąca.
Niech pan mnie puści.
Dzieci zostały.
GŁOS ŁUCJI: "Kochany synu.
W domu wszystko w porządku.
Przez zimę Roman wyszykował
rykszę dla Klemensa.
I Klemens cały dzień jeździ po mieście,
a wraca dopiero na godzinę policyjną.
Potem do świtu siedzi nad książkami.
U Majewskiej już nie pracuję,
bo różnych zaczęła przyjmować.
Staś trochę chorował,
ale już zdrowy.
Roman chadza własnymi drogami.
Pusto się stało w moim życiu.
Zenon, wierzę, że już niedługo
wrócisz z tych robót.
Onegdaj śniłeś mi się w nocy,
ale nie mogłam do ciebie ust otworzyć.
Pamiętaj, że jestem na świecie.
Zawsze cię kochająca
twoja matka Łucja".
- Zrób tu porządek.
- Tak, tak. Będzie glanc.
Będzie wszystko w porządku.
Nie! Zaraz wszystko wytłumaczę!
Ja tu muszę czyścić. Pasta.
Czyścić tu.
Ten Herr w kapeluszu... Zaraz!
Nie ciągnij! Ja muszę tu czekać...
czekać na pastę!
Nie ciągnij!
Proszę pana. Pasta. Glanc.
Ja nie skończyłam. Muszę skończyć.
Proszę pana.
Przecież pan mi obiecał...
że synek maleńki w domu.
Niech mnie pan puści.
Błagam pana.
Buciczek...
Synek został w domu. Litości, panie!
Do domu. Idziesz do domu.
Stać!
A to?
Kenkarty zapomniałam!
- Dobry wieczór, Łucja.
- Dobry wieczór.
My nie wiemy,
kim jest każdy z nas z osobna,
ale razem mamy ambicję narzucenia
światu naszej myśli.
Co tak późno? Co się stało?
Nic, nic.
"Ja" oznacza dla mnie
mój udział w rewolucji.
"Ja" to jest moje "tak",
moje potwierdzenie.
Moje podobieństwo... ponieważ
ja nie chcę się różnić ani wątpić.
Cel, do którego zmierzamy,
ma tę szczególną cechę, że...
określa czyn, tak jak światło
określa przedmioty.
No cóż, ludzie umierają, giną.
Poświęcają swoje życie dla spraw,
o których mają niejasne pojęcie.
Z niewyraźnych pobudek,
w nieokreślonej nadziei.
Ale tak się dzieje wtedy,
kiedy człowiek nie włada swoim losem.
Kiedy nie zna swojego celu.
Ale myśmy się zagadali.
Zaraz godzina policyjna.
Do jutra.
Nie notuj wszystkiego.
Towarzyszu Wiktorze, przepraszam,
ale ja nie rozumiem jednego fragmentu
waszego artykułu o grupie Buchnera.
Co, wy nosicie to tak w torebce
jak szminkę albo puderniczkę?
Tutaj.
O znaczeniu zdrady politycznej.
No cóż, po prostu każdy z nas,
i ty, i ty, i Kogut, i ja...
każdy z nas ma jeszcze
w sobie trochę słabości i dlatego...
każda inna myśl, każda cudza myśl,
inna niż ta, której żąda od nas partia,
staje się obiektywną przeszkodą
dla naszej sprawy.
Jeśli usłyszycie czyjeś "nie",
zawsze zastanówcie się,
kto i w jakim celu je wypowiedział.
Zawsze znajdzie się ktoś,
kto potem to wasze "nie"
potrafi wykorzystać
dla swoich celów.
Mniej więcej
to chciałem napisać, jasne?
Tak, dziękuję. Do widzenia.
Wychodźcie pojedynczo.
Do widzenia.
Wiecie, że ja byłem u Buchnera?
Tylko to było dawno i wtedy jeszcze
inaczej się nazywało. "Zjednoczenie".
Kto by pomyślał,
że to pójdzie w tę stronę.
Miałem nosa,
że się od nich w porę wycofałem.
Kogut zawsze ma nosa.
Cześć.
- Madame Majewska...
- Madame Majewska, 3. piętro.
Madame Majewska...
PO NIEMIECKU
Jezus Maria! Nie!
Stop!
Zostaw! Zostaw!
Zostaw...
Stasiu, idź spać.
Jezus Maria! Roman!
Co robisz, słyszysz?
Leć do dozorcy i zapytaj,
czy coś słyszał.
Jeżeli powie, że słyszał, to mów,
że ty też słyszałeś.
Że matka cię przysyła. Rozumiesz?
Leć!
Słuchajcie, siadajcie do kolacji
jakby nigdy nic.
Kogut!
CICHE KROKI
Nikt nic nie słyszał.
Hans Koenig, lat 23.
Urodzony w Królewcu.
Zostaw to!
To się jeszcze może przydać.
Kogut, mieszkasz blisko Cygi.
Zawiadom, niech zaraz przyjeżdża.
Leć.
Jezus Maria! Godzina policyjna.
- To przeze mnie.
- Cicho.
- Przez mnie.
- Przeze mnie.
- Nieprawda.
- A ty gdzie tak wcześnie?
- Musze wyjść.
- A śniadanie?
- Nie będę jadł.
Jak to tak bez śniadania?
Klemens!
Nie wychodź.
Zostań w domu, synku.
Wiktor!
Klemens! Klemens!
- Dzień dobry.
Dzień dobry.
Pasuje mundur po Koenigu.
Leży jak ulał.
Nie znamy się, Kogut.
Mów po niemiecku.
PO NIEMIECKU
STRZAŁY
Uciekaj!
Kogut!
Do szpitala!
- Zamęczą go.
- Ale skąd.
Za kilka dni na pewno dowiemy się
jakichś szczegółów.
Proszę, niech pan nie odchodzi.
Jest polecenie partyjne.
Towarzysz Wiktor musi
natychmiast zmienić adres.
Łucjo, proszę jechać ze mną.
Oni mogą wpaść na trop
tego mieszkania.
Niewykluczone, że Klemens zostanie
zdekonspirowany w czasie śledztwa.
To znaczy, może go ktoś rozpoznać.
Naprawdę lepiej...
także się stąd wyprowadzić.
Może na kilka dni.
Muszę na niego czekać.
Mogę być mu potrzebna.
Dziękuję, Łucjo.
Za wszystko.
- Proszę. Niech pani to weźmie.
- Nie, dziękuję.
Przecież oni za darmo nie zwalniają.
Na razie nie ma potrzeby.
Dziękuję.
PRZYGNĘBIAJĄCA MUZYKA
Stasiu! Zaczekaj!
Klemens?
Zenon?
- Zenon!
- Mama!
Zenon!
- Wróciłeś!
- Mama!
Wróciłeś, synku.
Dwa tygodnie szedłem od bauera.
Roman jest na Pradze z żoną.
Mamo, zmęczona jesteś, co?
Chodź, dam ci coś zjeść.
Mam zupę.
- Nie martw się tym, mama.
- Ja?
Zobaczysz jeszcze,
jak się urządzimy, synku.
Stasiu! Jak on urósł!
No nie bój się.
Przecież to twój brat.
- No czego się boisz?
- Zaraz wrócę, mama.
GŁOS ŁUCJI: "Kochany synku.
Nic nie wiem, co się z tobą dzieje.
Tak rzadko przyjeżdżasz.
Roman był w zeszłym tygodniu
i mówił, że się ożeniłeś.
Z początku nie chciałam wierzyć, bo czy
to możliwe, żebyś nie zawiadomił matki?
Ale teraz myślę, że pewnie tak jest.
W twoim życiu nie ma już miejsca
dla mnie, tylko na to, coś wybrał.
Matki nie wybierałeś.
Ważniejsze, żebyś miał dobrą żonę.
Powiedz jej, że chętnie
widzieć ją będę u siebie,
tak samo jak wtedy, gdy przychodziła
podczas twojego uwięzienia.
Nocleg się zawsze u nas znajdzie.
Dotychczas nikogo nie dokwaterowali,
chociaż chcieli.
Ale Zenon ma znajomego w kwaterunku,
więc przyniósł zaświadczenie,
które przybiłam na drzwiach.
Odpis trzymam w szufladzie,
bo z drzwi mogą zerwać.
Roman pracuje w Zakładach 22 Lipca.
Dali mu premię i order.
Staś wyrósł, tylko nie wiem,
kiedy odrabia lekcje.
Ludzie mówią,
że ma się teraz dużo zmienić.
Byleby gorzej nie było, jak dotąd.
Myślę, że was wychowałam,
co było moim obowiązkiem.
Może będziecie mieli
lepsze życie od waszego ojca.
Czytałam w gazecie, że dr Lewen
przemawiał w nowym sejmie.
Może go gdzie zobaczysz.
Pozdrów go
i powiedz, że zawsze o nim pamiętam.
Twoja matka".
Wiktor!
- Matka żyje?
- Tak. Bracia też.
Wiedziałem, że wytrzyma.
Na Szucha było najgorzej!
Potem Oświęcim!
Powiedz matce,
że w pierwszej wolnej chwili...
To jest proste, bo zdobycze pięciolatki
polegają na tym, że...
O, Klemens przyszedł.
Cześć.
No co ty?
- Nie.
- No, mama.
Zenon dał.
Klemens, synek, nie.
Dobrze. Cieszę się.
Cóż, teraz proletariat rządzi.
Ja nie chcę rządzić.
Chcę, żeby mną rządzili, ale dobrze.
Teraz to mój syn może być lekarzem.
Dawniej to by mógł?
Tak? Dlatego go nazwałeś
Józef Bolesław?
- No i co?
- Nic.
Dlaczego Klemens nie przyznaje się,
że jego żona z burżuazji?
To nie ma nic do rzeczy.
No właśnie, Marta to jest Marta,
nic nie rozumie.
To dlaczego ja ciągle słyszę
o prawidłowym pochodzeniu albo nie?
Wytłumaczcie mi, do cholery.
Zenon, a czego ci brakuje?
Masz co jeść, masz gdzie spać?
Za dużo, żeby zdechnąć,
ale za mało, żeby żyć!
- I Klemens, i Roman...
- Daj spokój, matka!
Jak cię Roman przekonał,
że jest w porządku,
to napisz do radia list
z podziękowaniami.
Człowiek może to zmienić
albo jak męczy innych,
albo jak jego inni męczą.
- Jak Stalin i Pan Jezus.
- Ty Boga w to nie mieszaj.
Boga teraz nie ma.
- Roman.
- Widzisz go?
Tak to musi być. Albo cię jedni
trzymają za mordę, albo cię drudzy...
Przestań!
- Klemens... idziesz?
- Dziękuję za gościnę.
- Klemens...
- Milcz!
Synek...
To komunista.
Matka, gdzie Zenon schował flaszkę?
Nie wiem.
Macie zmęczoną twarz.
Przydałby się urlop.
Nie ma na to czasu.
Moja norma - cztery godziny snu.
Przyzwyczaiłem się do tego
w partyzantce.
- Widzieliście to?
- Pałac Kultury.
Zdaje się, że znacie Klemensa Króla?
Oczywiście, od lat.
Najgorszy okres okupacji spędziłem
w mieszkaniu jego matki.
- Pewny człowiek?
- Jasne.
Nasza świeża krew.
Wychowany przez partię.
A wiecie, że on przeszedł
śledztwo na Szucha?
To znaczy, zwolniony z gestapo?
Nie, nie był zwolniony,
przewieźli go do Oświęcimia.
Ostatnio powoływał się na was
w komisji kontroli.
- Czołem, pułkowniku.
- Czołem.
Słuchaj, Wiktor,
to kiedy mamy to zebranie?
Przepraszam cię na chwilę, Hiszpan.
Co to za sprawa, w której Klemens Król
powoływał się na mnie?
Sprawa Koguta.
Okoliczności jego śmierci.
Zabili go Niemcy.
Komuniści w tym czasie
nie umierali na skręt kiszek.
DZWONEK
Czekajcie, towarzysze,
muszę się trochę napić.
Diabli człowieka biorą.
- Chodźcie no tu wszyscy.
- Przecież tu jesteśmy.
Chodźcie tu bliżej, do mnie wszyscy.
Czy tylko ta sprawa?
Grupa Buchnera "Zjednoczenie".
Pamiętacie?
Jakże by nie.
Zdemaskowałem ich działalność
w czasie okupacji.
Oni byli związani z delegaturą.
Nie tylko z delegaturą. Są pewne
dane, że mieli wtyczki w partii.
Koguta nie zabili Niemcy.
- Cztery minuty!
- A co, nie mówiłam?
Towarzyszu, to jest coś wielkiego.
Naprawdę to jest coś wielkiego,
towarzyszu.
Towarzyszu,
to jest wyczyn rekordowy.
Brawo.
- Towarzysz Klemens Król?
- Tak.
Szukamy was po całym mieście. Czekają
na was, towarzyszu, w ministerstwie.
- No dobrze, ale ja mam...
- Pozwólcie z nami, towarzyszu.
- Ja zaniosę tylko matce kwiaty...
- Nie traćmy czasu, żona to załatwi.
Mąż zaraz wróci.
Klemens!
- Dobre?
- Gdzie...
Zostaw.
Nie możesz zaczekać?
Sto lat, sto lat, niech żyje, żyje nam...
Sto lat, sto lat,
niech żyje, żyje nam!
Jeszcze raz, jeszcze raz,
niech żyje, żyje nam.
Niech żyje, żyje nam!
Klemens!
Nie wolno tracić nadziei.
Ja wszystko rozumiem.
Czasami nawet wydaje mi się,
że za dużo rozumiem.
Nie, ja się nie załamuję.
On mnie tego nauczył.
Czasami nazywał mnie nawet
burżuazyjną pannicą.
- Macie jakieś wiadomości od Klemensa?
- Pisał, że niczego nie potrzebuje.
Ja wierzę, że wszystko się wyjaśni.
No przecież nie mogą go skrzywdzić.
Ja chciałbym tylko...
Czy myślicie, że on jest winien?
Bo jeżeli tak jest... jeżeli...
on jest winien,
to ja będę miała siłę
doczekać do jego powrotu.
Ja muszę wiedzieć, że jest coś...
na czym można się oprzeć.
Towarzyszu Wiktorze!
Mnie się wydaje, że...
tego już nie ma.
Że wszystko może się stać.
Ja uczynię wszystko,
żeby przyśpieszyć zakończenie
śledztwa.
Tylko trzeba zrozumieć,
że dzisiaj występuje szersza
skala zjawisk,
wobec której przyjęcie pewnej postawy
staje się konieczne.
Ale wszystko znajduje się
w rękach uczciwych ludzi.
O żadnych nadużyciach
nie może być mowy.
A zresztą ja bym wtedy nie zgodził się
siedzieć za tym biurkiem.
Zawsze istnieje możliwość pomyłki.
Partia nie oduczyła się jeszcze
robienia błędów, ale...
przecież składa się tylko z ludzi.
Błądzimy w ciemnościach,
stawiamy po omacku
sto fałszywych kroków.
Wierzymy, że ten sto pierwszy
zbliża nas do celu.
Dlatego...
DZWONEK TELEFONU
Tak, oczywiście.
- Nie wolno tracić nadziei.
- Dziękuję, towarzyszu.
Przepraszam, Łucjo,
że ja tak rzadko wpadam, ale...
Wiem.
To wszystko się wyjaśni.
Oczywiście to może potrwać.
Jak tylko będę coś wiedział,
to od razu was zawiadomię.
Tylko nie róbcie nic bez porozumienia
ze mną, bo to mogłoby tylko zaszkodzić.
Dziękuję, Wiktorze.
- Łucjo, proszę czekać, ja zadzwonię.
- Będę czekała.
Proszę, proszę.
Zadzwoni. Słyszała mama?
To wam telefon założyli?
Odezwie się.
Wiktor na pewno odezwie się.
Marta! Co ty w ogóle mówisz?
- Proszę.
- A, jeśli pozwolicie...
Czym mogę służyć?
Chodzi m.in. o sprawę Klemensa Króla.
Nie wniosę do tej sprawy nic nowego.
I jego kontaktach nic mi nie wiadomo.
Pracował z Kogutem.
Chcecie wiedzieć, co myślę?
Myślę, czy postąpiliście słusznie,
aresztując go?
Pozwólcie zauważyć, że na ogół
nie aresztujemy bez podstaw.
Proszę.
Dziękuję.
Pozwólcie mnie z kolei zauważyć,
że podstawy bywają czasami
niewystarczające.
- Ile słodzicie?
- Jedną.
Odchudzacie się?
Jestem prawnikiem i wiem, z jakich
materiałów korzysta się w śledztwie.
Ktoś mógł go wplątać w te oskarżenia.
Tak. Tego nie wykluczamy. Bierzemy
pod uwagę wszystkie możliwości.
I tego samego oczekujemy od was.
Mówicie, mógł go ktoś wplątać.
Zgoda.
I sami nie wykluczacie
innych możliwości.
W czasie okupacji mógł mieć kontakty,
których sobie pewnie nie uświadamiał.
- O to tylko chodzi.
- O co?
Wasze podejrzenia mogą dotyczyć
każdego, równie dobrze...
Iksa czy Igreka.
Nie można ludzi obwiniać za to,
co mogłoby się zdarzyć.
Obowiązuje odpowiedzialność za czyny.
Praktyka uczy, że nie każdemu
mogłoby się wszystko zdarzyć.
Każdy ma jakieś możliwości.
A w tym zakresie te możliwości
stają się poniekąd faktami.
A za fakty obowiązuje odpowiedzialność.
Tak uczy praktyka, towarzyszu.
Zawsze istnieją dwie praktyki.
Jedna, której uczy doświadczenie,
i druga, którą się stwarza.
No, to na razie wszystko.
Dziękuję.
Rzuciłabyś to dozorcostwo.
Mógłbym ci załatwić pracę windziarki.
Głupi. Ty myślisz,
że kobyłę do auta zaprzęgniesz.
30 lat już sprzątam.
Wszyscy się teraz uczą.
Nawet stare baby chodzą na czytanie.
- Ja sam ukończyłem kurs szoferski.
- Ale auto ci państwo zabrało, nie?
Tak to teraz jest.
Jedną ręką uczą, a drugą zabierają.
Z twoim Klemensem zrobili to samo.
Cyga. Kobiety mówiły, że podobno jak
ukradł albo zabił, to jeszcze pół biedy,
ale najgorzej z tymi,
co gdzie indziej należeli.
Jak należał gdzie indziej,
to z Bogiem sprawa.
Ale słyszałem, że teraz
swoim nie przepuszczają.
No jak to, przecież dla swoich
jest się najlepszym.
Klemens razem z nimi
z Lublina przyjechał.
Wszystko robili razem.
To nie na moją głowę.
Lepiej byłoby narodzić się koniem.
No kiedy ja ci zwrócę?
Tyle już ci jestem winna.
Po co miałabyś zwracać?
Głupi.
Zawsze byłeś głupi, Cyga.
No przecież mówiłem wam,
że towarzysz Grzegorz jest zajęty.
Chyba zdajecie sobie sprawę,
dlaczego od 3 tygodni
usiłuję się z wami zobaczyć.
Mówcie.
Najlepiej bez wstępu.
Człowiek, którego znam od lat,
za którego uczciwość ręczę,
nie mogę uwierzyć w jego winę.
Żądają ode mnie... Niektóre pytania
trącą wręcz absurdem.
Wygląda na to, że w trakcie śledztwa
sam się obciążył.
Czy nie sądzicie, że tu może zachodzić
możliwość pomyłki?
Wyniki śledztwa są nieprzewidziane.
A czasem zaskakują
kierownictwo partii.
Słuchajcie, proszę was o jedno,
przekażcie kierownictwu moją opinię,
to znaczy, że mogę za niego ręczyć.
Przecież wiecie, że w czasie okupacji
mieszkałem z nim pod jednym dachem.
I nigdy nie mieliście
żadnych podejrzeń?
A wy?
Ja z tą sprawą nie mam nic wspólnego.
Z Klemensem Królem
nigdy się nie zetknąłem.
A o śmierci Koguta
dowiedziałem się już w partyzantce.
Tak, jad głęboko przenika.
Wszyscy jesteśmy trochę zatruci.
Przeciw wam także
wysuwa się pretensje,
chodzi o wasze kontakty z Buchnerem.
Nie mogę wam pomóc.
Ale ufajcie kierownictwu.
Mało wiedzieliśmy wtedy o ludziach.
I przez to do dziś
grzęźniemy w bagnie.
Trzeba teraz mocno ufać partii, Lewen.
Całe życie ufałem partii, Grzegorz.
Naszą architekturę wymyślił
urzędnik bankowy,
który zobaczył fotografię piramid.
Są to szkodliwe zawężenia
w estetyce marksistowskiej.
Towarzysze, mówi się
o postępie i o rozwoju,
a jednocześnie zabrania się
prawa do krytyki.
Nie ma postępu i rozwoju
bez rzeczowej i otwartej krytyki.
Tymczasem w praktyce
krytyka jest tłumiona.
Proszę o głos towarzysza Graja.
Partia, towarzyszu Renard,
przyjmuje każdą krytykę,
jeśli jest konstruktywna.
To znaczy przeprowadzana
z naszych socjalistycznych pozycji.
Ale bywa też krytyka destruktywna,
jątrząca.
Taką krytykę partia odrzuca.
W tym, co powiedział przed chwilą
towarzysz Renard, znaczy...
ja odnoszę takie wrażenie,
zabrzmiały akcenty antypartyjne, obce
i powiem wprost - zdecydowanie wrogie.
Naszym podstawowym obowiązkiem,
towarzysze,
jest ufać i pomagać partii.
BRAWA
Wystąpienie towarzysza Lewena
było głęboko prawdziwe i słuszne.
Zastanawia mnie tylko jeden fakt.
Dlaczego tak łatwo
można zmieniać poglądy?
Towarzysz Lewen powinien raczej
powiedzieć: Uczcie się, towarzysze.
Uczcie partię, uczcie klasę robotniczą
na moich błędach, na moich winach.
Tego towarzysz Lewen nie powiedział.
Co pan gada? Po co do Krakowa?
Do Poronina niech jadą.
Wezwałam panią w sprawie Stasia.
Wszystko jest już w porządku.
Staś jest wrażliwym chłopcem.
Wszystko zrozumiał.
A co się stało?
Oczywiście chodziło o aresztowanie
pani starszego syna.
Koledzy Stasia z ZMP zażądali, aby Staś
ustosunkował się do tego publicznie.
Pani rozumie?
Miał mówić o tym na zebraniu.
To są bardzo ideowi chłopcy. Na szczęście
wszystko dobrze się skończyło.
Staś wstał i od razu powiedział,
że przestał uważać go za brata.
Tak powiedział?
Powiedział krótko. Że nie chce mieć
za brata wroga Polski Ludowej.
Proszę pani!
Przecież go nie wyrzucili!
Wszystko jest...
Wyrzekłeś się brata, tak?
Tak.
Wyrzekłeś się brata!
Spokojnie.
PRZYGNĘBIAJĄCA MUZYKA
Mama! To chyba dr Lewen!
To on!
Nie, to nie on.
Wiktor by zaszedł.
- Przyjdzie. Na pewno przyjdzie.
- Tak, mamo.
- Matko Najczystsza.
- Módl się za nami.
- Matko Dziewicza.
- Matko Chrystusowa.
- Módl się za nami.
- Matko Łaski Bożej.
- Matko Nieskalana.
- Módl się za nami.
- Matko Najczystsza.
- Matko Najmilsza.
- Módl się za nami.
- Matko Dziewicza.
- Matko Nienaruszona.
- Módl się za nami.
- Matko Najmilsza.
- Matko Przedziwna.
- Módl się za nami.
- Matko Dobrej Rady.
- Matko Stworzyciela.
- Módl się za nami.
- Matko Zbawiciela.
- Matko Kościoła.
- Módl się za nami.
"Przesłuchiwany Klemens Król,
gdy pokazano mu materiały,
z których wynika,
że wykonywał agenturalne instrukcje
Grzegorza, załamał się.
Wyraził się, iż trudno mu uwierzyć,
by ludzie typu Grzegorza
mogli szkodzić partii.
Zapewniano go, że władze
bezpieczeństwa posiadają dowody
współpracy Grzegorza z gestapo.
Przesłuchiwany zwrócił się z prośbą
o możność napisania listu do matki.
Nie udzielono zezwolenia.
Już obecnie można ustalić związek między
grupą Grzegorza i »Zjednoczeniem«,
reakcyją agenturą rządu londyńskiego,
którą kierował w czasie okupacji
były poseł Buchner".
Mein Gott, ale ci zrobili.
Co im powiedziałeś?
No mów.
Mnie możesz powiedzieć.
Ja tu już siedzę parę lat.
W więzieniu Polak i Niemiec
to to samo.
Masz, napij się.
PO NIEMIECKU
(Byłeś w Auschwitz?)
Czy ja cię już kiedyś nie widziałem?
Słuchaj, ty byłeś przesłuchiwany
w Warschau!
Czy może być taki moment w życiu,
że będziesz przeklinał wszystko,
co było najlepsze.
Mnie od małego dziecka uczyli
słuchać władzy i wykonywać rozkazy.
I nie tylko mi.
Teraz od kilku lat sądzą mnie
tylko obcokrajowcy.
Oni w ogóle nie rozumieją Niemcy...
Oni mi pokazują
10 tysięcy zabite Żydy i Polaki...
PO NIEMIECKU
Ja wykonywałem tylko rozkazy!
Na pomoc!
Nie, Zenon, to tak pisać nie można.
Po co pisać Klemensowi,
co się stało.
Trzeba napisać, że wszystko jest tak,
jak przedtem. To są lepsze wiadomości.
Że Roman pracuje tam gdzie dawniej,
że Staś się nadal uczy.
- I że pozdrawiamy.
- Racja.
- Mama?
- No?
List listem, ale trzeba
porozmawiać z Lewenem.
Tylko on mu może pomóc.
Wiktor pomoże, tylko musimy czekać.
Przecież zawiadomi nas,
jak będzie wiedział coś.
Znowu pijesz?
Idź, byś nie pił.
Mama, Zenek ma rację.
Trzeba pogadać z tym Lewenem.
Marta też może coś załatwić.
Z nią też musisz porozmawiać.
Przecież Klemens to mój brat. Będę
go miał w ankiecie do usranej śmierci.
No co ty gadasz?
Człowiek się tyle starał,
żeby mieć coś z tego życia.
Zebrania i praca. Praca i zebrania.
Przecież ja przez te wszystkie lata
dla tej partii to byłem wierny pies.
No co, mama nie rozumie?
Jak spadnę, to każdy mnie kopnie.
- Król Łucja?
- Tak.
- My w sprawie waszego syna.
- O co chodzi?
Tak go pani wykarmiła,
że go teraz kto inny będzie karmił.
Dokumenty poproszę.
Gdzie spał?
Syn tu nie spał i nie ma rzeczy.
Zaraz sprawdzimy.
Czego chcecie?
Jeszcze wam mało?
Namęczyliście go już dosyć.
Wynoście się z mojego domu!
Spokojnie.
- Jak to, syn tu nie sypiał?
- Nie.
- Sam mówił, że tu mieszka.
- Ale kiedy? Ile to czasu minęło?
Jak to ile?
Król Stanisław, lat 19...
Co pani?
Mamo! Źle wyglądasz.
Dlaczego to zrobiłeś, synku?
Ile dostanę?
Adwokat mówił, że wyjdziesz...
po sprawie.
Ale matury nie zdążysz zrobić
w tym roku.
Przyjmą cię na jesień do szkoły.
W szkole wszyscy ciebie pamiętają
i żałują.
Stasiu, tylko przyrzeknij, że nic podobnego
nie strzeli ci do głowy, dobrze?
Nawet Zenon ci darował, chociaż
z początku na ciebie się wygrażał.
Wie mama co?
A ja do szkoły nie pójdę.
Nie możesz tak mówić do mnie, synu.
Nie możesz!
Ja mamie coś powiem.
Ja się nad tym wszystkim bardzo dobrze
namyśliłem. Niech mama słucha.
Ja już wiem...
- Ale co, syku?
- Koniec widzenia!
No mów, Stasiu! No mów, synku!
Mów, synu!
KRZYKI KOBIET
Panie mecenasie!
Niech pan go ratuje.
Przecież to dobre dziecko.
Dobre dziecko? A wzięło udział
w napadzie rabunkowym.
Ale Staś nie wiedział o niczym.
Tak się zawsze mówi.
Obrabowali?
Bo widzieli, jak się rabuje.
Kto im pokazał inną drogę?
Kto?
Pani tak mówi, jakby pani
była hersztem tej bandy.
Oni właśnie się tak tłumaczą.
Niech pani nie histeryzuje.
Ale ja mam dwóch synów w więzieniu.
Dwóch synów.
W dzisiejszych czasach to normalne.
Ale ja nie mam pieniędzy.
Przepraszam.
Gdyby ożył, to może by nam pomógł.
Lepiej niech sobie tutaj leży.
I tak by nic z tego nie zrozumiał,
co się teraz dzieje.
Ale na pewno by mi powiedział,
czy to moja wina, czy nie. Na pewno.
Oskarżony...
Król Stanisław, proszę wstać.
Czy oskarżony przyznaje się do winy?
Tak.
Czuję się moralnie odpowiedzialny
za to, co się stało.
Koledzy byli pod moim wpływem.
Nie mam nic na swoje usprawiedliwienie.
Proszę o najwyższy wymiar kary.
Koledzy twierdzą, że oskarżony
przyłączył się do nich w drodze ze szkoły.
Nawer podobno starał się odwieść ich
od zamiaru obrabowania sklepu.
A teraz oskarżony bierze
całą winę na siebie?
Nie mogłem ich opuścić.
Zarządzam dalsze postępowanie
dowodowe.
Sąd zamierza świadka przesłuchać
bez odebrania przyrzeczenia.
Co świadkowi wiadomo w tej sprawie?
Przechodzę po drugiej stronie ulicy
i spostrzegam,
że ten tutaj stoi pod sklepem
i daje mi jakieś znaki.
Czego sobie obywatel życzy? - spytałem.
A on: niczego.
Zwróciłem mu uwagę na niewłaściwe
zachowanie, chcę odejść, a ten się śmieje.
No to go pytam:
Czego obywatel się wygłupia?
A on, znaczy się oskarżony,
wskazał palcem za siebie i mówi:
"Bo tam rabują sklep".
Dlaczego oskarżony tak postąpił?
Wysoki Sądzie, spełniłem swój
obywatelski obowiązek.
A gdyby milicjant
nie przechodził ulicą?
Czy oskarżony zamierza
kontynuować naukę?
Oczywiście.
A jaką drogę chce oskarżony wybrać
po ukończeniu liceum?
Obywatela Polski Ludowej.
Wiesz, Zenon...
im dłużej o tym myślę,
to teraz nie mam pewności.
Oni muszą mieć jakąś swoją rację.
Jaką rację?
Przecież oni się nawzajem wykończą.
Za nic to nie wsadzają.
Klemens musiał w coś wleźć.
To idź. Donieś na mnie!
Na niego też ktoś doniósł.
Uspokój się.
Co to ja człowiek nie jestem?
Bydlę jakieś jestem?
Wszyscy jedną matkę mamy.
Ty, ja, Stasiek i Klemens też.
Popatrz na nią.
Zobacz, jak jej dogodzili.
Wstawisz się za Klemensem do Lewena?
Nie.
I wam też zabraniam tam iść.
Partia nie oskarża bez podstaw.
Poczekaj!
Przecież ja też wiem,
że on prawie o niczym nie wiedział,
tylko wplątano go w czasie konspiracji.
Ale przecież teraz,
kiedy walczymy o ideologię,
każdy ponosi odpowiedzialność za to,
w czym brał udział
albo czemu nie przeszkodził.
To Klemens nauczył mnie
zaufania do partii.
Wy tego nie potraficie zrozumieć?
Nie. Ja tego nie rozumiem.
Dziewczyna, co oni z tobą zrobili?
Jak świat światem, kiedy aresztowali
chłopa, to baba wrzeszczała: niewinny!
Chodź, matka.
Mówi Łucja Król.
Ja do towarzysza Lewena.
Nie, nie byłam umówiona,
ale na pewno mnie przyjmie.
Tak, to ja poczekam.
Tak, tak, do widzenia.
Czy może towarzysz Lewen już...?
Tak. Ja czekam.
Bez przepustki nie wpuszczą.
Jeżeli tam na górze nie wiedzą nic
o człowieku, to nie ma na co czekać.
Ja mam czas. Poczekam.
Przecież w końcu zejdą.
Zejdą... ale innymi schodami.
Towarzyszko, proszę wyjść.
- Jak to?
- Zamykamy już, wszyscy wyszli.
- Tu Łucja Król.
- Towarzyszko, proszę natychmiast wyjść!
Jak to, wyszedł?
Przecież ja cały czas czekałam.
Co on sobie myśli?
Ile? No ile można czekać? Ile?
"W dalszym przebiegu śledztwa
przesłuchiwany Klemens Król
przyznał się do winy w związku
z zamordowaniem towarzysza Koguta.
Oświadczył, iż żałuje tego.
»Byłem bezwolnym narzędziem
w ręku agentury
i przyczyniłem się
do śmierci towarzysza«".
Jesteście zaskoczeni?
My także.
No cóż,
moment kapitulacji jest ciężki.
I do końca nie mamy pewności.
W każdym razie takie zeznanie
to dla nas wstrząs.
Proszę.
Towarzyszu Lewen, wyście byli
blisko z nim w czasie okupacji.
Nic nie budziło waszych podejrzeń?
Nic.
Zastanówcie się, może jednak...
Nie.
Dlaczego wy nam nie ufacie,
towarzyszu?
Przecież jesteśmy organem
władzy ludowej,
przed którym chyba
nie powinno się mieć tajemnic.
To chyba jest jasne?
Jasne.
O czym wy właściwie mówicie?
My posiadamy pewne informacje.
Towarzyszu,
czy przypominacie sobie ludzi,
z którymi kontaktował się
Klemens Król przed wojną?
Przecież to były prawie dzieci,
to trudno mówić o jakichś kontaktach.
- Nikogo sobie nie przypominacie?
- Nie.
Proszę.
A gabinet dentystyczny
sobie przypominacie?
Przed wojną w mojej obecności
przyznaliście się do kontaktów
z Buchnerem.
Dziękuję.
WZDYCHA
Kiedy po raz pierwszy
zetknęliście się z Buchnerem?
ODGŁOS SZYBKIEGO PISANIA
NA MASZYNIE
GŁOS ŁUCJI:
"Ja niżej podpisana Łucja Król,
zamieszkała przy ulicy Solec
w Warszawie,
zwracam się z prośbą
do obywatela Prezydenta
w sprawie syna mojego Klemensa,
siedzącego w więzieniu.
Wina jego jest mi nieznana.
Nie wiem, gdzie on teraz przebywa.
Nie zawiadomiono mnie.
Podaję do wiadomości Pana Prezydenta,
że syn mój należy do partii.
Siedział na gestapo i w Oświęcimiu.
Był w wojsku, a potem
w szkole partyjnej w Łodzi.
Podobno prostym ludziom
ma się teraz polepszyć,
więc czemu spotkała mnie krzywda?
W przekonaniu moim syn mój
został oskarżony niewinnie.
Zwracam się do obywatela Prezydenta,
by przez pamięć swojej matki,
pewnie już nieżyjącej,
wejrzał w moje zmartwienie
i wyjaśnił tę niesprawiedliwość.
Na okoliczność tyczącą się
mego syna Klemensa
dać może świadectwo
poseł Wiktor Lewen,
także członek partii.
Z poważaniem, Łucja Król".
Dzięki wysiłkowi nas wszystkich,
zjednoczonych pod przywództwem
polskiej klasy robotniczej.
Niech żyje sojusz robotniczo-chłopski!
OKRZYKI: Niech żyje! Niech żyje!
To wy...
Coś się stało?
Słyszeliśmy, że dostałeś mieszkanie.
- Od kogo?
- Zenon mówił.
Chodź, matka!
Proszę, mama.
Proszę, mama, wchodź.
To jest ten, wiecie,
mały pokój dla dziecka.
Pięknie!
A tam... chodź, mama...
ten duży pokój dla żony,
dla Marioli.
A tam, wiecie, jest służbówka,
mój gabinet do pracy.
Gabinet do pracy?
Nie wiedziałem, że ty pracujesz.
OKRZYK ZDZIWIENIA
Niezły gabinecik, nie ma co!
Znowu się schlałeś jak świnia!
Osobny pokój, wiecie, dla służby...
A dla matki pokoju nie ma!
Zenon!
Niedługo będziesz miał
osobny pokój na ordery.
Co ty się do mnie
przypierdalasz, gnojku?
Zenon! Do domu!
Do domu! Won!
Szacunek!
"Przesłuchiwany Klemens Król odwołał
wszystkie dotychczasowe zeznania.
Twierdził, że materiały przedstawione
w śledztwie zostały sfałszowane.
Konfrontacja z żoną Martą.
Gdy oświadczyła, że wykonywała
agenturalne instrukcje Grzegorza,
odezwał się do niej: Oszukali cię.
Odczytano oświadczenie towarzysza Lewena
o jego kontaktach z Buchnerem
oraz o podejmowanych przez Buchnera
kontaktach z towarzyszem Kogutem,
który został zabity w obecności
Klemensa Króla.
Reakcja następująca:
»Nawet gdyby tu przyszła moja matka
i powiedziała mi,
że jestem zdrajcą, nawet wtedy
nie załamiecie mnie«.
W związku z tym należy się liczyć
z koniecznością przesunięcia
procesu Grzegorza
i współoskarżonych
na termin późniejszy".
- Proszę, niech pan przyjmie pokarm.
- Do czego chcecie doprowadzić?
Od tygodnia wszyscy nad wami skaczą,
żebyście coś przełknęli.
Moja sukienka!
Co pan zrobił?
Ja ma dziś randkę.
Niech się pani nie martwi,
randka się na pewno uda.
Oszukują nas.
Rozumiesz, Wiktor?
Oni nas oszukują.
Kto oni?
Przez 30 lat mówiłem "my".
Ale okazuje się, że w każdym z nas
jest on, więc mówię "oni".
"Oni" to znaczy "my".
Czy myślisz, że nie chodzi tu o ciebie?
Dlaczego my nie wiemy o rzeczach,
o których wszyscy mówią na każdym rogu.
Wszyscy prócz nas.
Nie wiemy, bo nie chcemy wiedzieć.
Hiszpan...
nie masz prawa tak mówić.
A Klemens Król?
Nic ci nie mówi to nazwisko?
Umiera, wiem to na pewno.
Kona, rozumiesz?
Kona po przesłuchaniu.
Krew z naszej krwi.
Nadzieja partii.
Kona i milczy.
Lekarka dała mu zastrzyk znieczulający.
Słuchaj, Wiktor, usunięto ją
za subiektywny stosunek do więźniów.
Ja już nie daję rady.
Nie mam na nic wpływu.
Zrób coś. Dzwoń. Idź wyżej.
Przemów.
Klemens Król...
to niemożliwe.
Nie wierzysz mi?
Czego ty się bronisz?
Co ci zostało?
Wspomnienia? Mieszkanie?
Służbowy samochód?
Biurko z tymi telefonami?
Boisz się hańby?
Ona już się dokonała.
Prosty człowiek nami gardzi.
Zrób coś!
Tak.
Oczywiście.
Oczywiście. Dziękuję ci, Hiszpan.
Staś!
Stasiu!
Mamo!
Mamo! Niech mama się nie martwi!
Ja wrócę!
Niech mama pamięta tylko o Klemensie!
Tylko o Klemensie!
"Wypadek ten należy uznać za objaw
wyjątkowej odporności,
niespotykanej w praktyce.
Ostatnie przesłuchanie
trwało całą noc.
Charakterystyczne
dla przesłuchiwanego są słowa,
które kilkakrotnie powtarzał:
»Chcę wytrzymać wszystko.
Nie wolno mi się załamać.
Byłaby to zdrada wobec partii«.
Prosił, aby pożegnać od niego matkę,
żonę i braci.
Oficer śledczy przyrzekł mu
widzenie z rodziną
niezwłocznie po podpisaniu zeznań.
Przesłuchiwany odmówił, twierdząc,
że wówczas nie miałby prawa
nikogo już widzieć.
Jego opinia o Wiktorze Lewenie:
»Zawdzięczam mu to, kim jestem.
Gdyby nie towarzysz Lewen,
nie wiedziałbym,
czego się dzisiaj trzymać.
Nie zmusicie mnie, bym go oczernił«.
W wyniku skrajnego wyczerpania
długotrwałą głodówką Klemens Król zmarł".
Niech żyje! Niech żyje!
GŁOS ŁUCJI: "Do Pana Sekretarza.
Ja, Łucja Król,
piszę list do Pana Sekretarza.
Zmuszona jestem opuścić mieszkanie,
bo jest za duże.
Tak stoi w piśmie,
które otrzymałam w kwaterunku.
Nie mogę tego zrobić, bo czekam
na powrót synów Klemensa i Stasia.
Przecież nie znaleźliby matki".
Ciężkie miałaś życie.
Inni mieli ciężej.
Opracowanie napisów dla niesłyszących
STUDIO PUBLISHING